Çeviri: Deniz Can Oral
Gözden geçirme: Ramazan Şen
1950'li yıllarda Oxford şehrinde,
olağanüstü bir doktor vardı. Bu sıradışı kişinin adı
Alice Stewart'tı.
Alice'in sıradışı oluşundaki bir sebep elbette,
1950'li yıllardaki zihniyete inat, onun bir kadın oluşuydu.
Ve zekası öylesine ışıl ışıldı ki, zamanının
Kraliyet Tıp Heyeti'ne seçilen en genç üyesiydi.
O sıradışıydı çünkü çalışmalarını evlendikten sonra da sürdürmüştü,
çocukları olduktan sonra da,
hatta boşandıktan sonra tek başına ebeveynlik yaparken bile,
tıbbi çalışmalarına devam etmişti.
O sıradışıydı çünkü yeni bilimlere çok meraklıydı,
yeni zuhur etmiş epidemiyoloji gibi.
Bu dalda amaç, hastalık esaslarının belirlenmesidir.
Fakat iz bırakmak isteyen her bilim insanı gibi,
zor bir problem seçerek, bunu çözüme
kavuşturması gerektiğinin de farkındaydı.
Alice tarafından seçilen o zor problem ise,
kanserli çocuk vakalarının artışı oldu.
Çoğu hastalık yoksullukla bağlantılıdır,
fakat bu vakada göze çarpan şuydu;
ölen çocukların büyük çoğunluğu
varlıklı ailelerden geliyorlardı.
O da, bu anomalinin
açıklanıp açıklanamayacağını bilmek istedi.
Ancak Alice araştırması için ödenek bulmada zorluk yaşıyordu.
En sonunda Lady Tata Memorial ödülüyle
eline 1,000 pound geçmişti.
Ve bunun veri toplamak için tek şansı
olduğu manasına geldiğini biliyordu.
Aradığının ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Samanlıkta iğne aramaktan farksızdı,
o da aklına gelen her şeyi sordu.
Çocuklar, endüstriyel şekerleme yemişler miydi?
Boyalı içecekler tüketmişler miydi?
Çok fazla kızartma yiyorlar mıydı?
Evlerinde kurşun kaplama tesisat var mıydı?
Hangi yaş aralığında okula başlamışlardı?
Ve aynı sorularının cevabını aldığında,
bir unsur, özellikle bir unsur göze çarpıyordu.
Öyle ki istatistiki berraklık, bilim insanlarının
hayallerini süsleyen türdendi.
Ölen her iki çocuktan,
birinin ortak özelliği,
annelerinin hamileyken röntgen çektirmiş olmalarıydı.
Bu keşif o zamanki birikimin suratına tokat gibi çarptı.
Sanılıyordu ki her şey,
belirli bir noktaya kadar gayet güvenliydi.
Bu keşif röntgen cihazı üzerinden,
zamanın teknolojisinin o afili havasına hayran kalmış herkese
güçlü bir tokat indirmiş oluyordu.
Bu keşif doktorların kendileri hakkında
hastalarına zarar vermeden onlara yardım ettikleri inançlarına,
bir tokat indirmiş oluyordu.
Böylece Alice Stewart öncü bulgularını
yayınlamak için 1956 yılında The Lancet'e hücum etti. (Tıbbi yayın)
İnsanlarda büyük yankı uyandırmıştı, Nobel Ödülü'nden söz ediliyordu.
Alice ise büyük bir telaş içerisindeydi.
Maksadı kanserli çocuk vakalarının ulaşabildiği her türüyle çalışabilmekti.
Çocuklar henüz hayattayken.
Aslında, acele etmese de olurdu.
İngiliz ve Amerikan sağlık kuruluşlarının,
hamile kadınlarda röntgen kullanımını yasaklamasına
tamı tamına 25 sene vardı.
Veriler oradaydı, umuma açıktı, herkes özgürce faydalanabilirdi.
Ama kimse bilmek istemedi.
Her hafta bir çocuk ölüyordu,
buna karşın hiçbir şey değişmedi.
Açıklık, tek başına çığır açamıyordu.
Alice Stewart, 25 sene boyunca büyük bir mücalede yürütmek durumunda kaldı.
Peki haklı olduğundan nasıl emindi?
Şey, harika bir düşünüş metodu vardı.
George Kneale adında bir istatistikçiyle çalışıyordu.
Alice ne değilse George tam olarak oydu.
Alice canayakın bilinen sosyal biriydi.
George ise tam bir münzevi.
Alice hastalarına çok sıcak, çok anlayışlı davranırdı.
George ise besbelli sayıları insanlara tercih ediyordu.
Ancak George iş ilişkilerine şahane bir yorum getirmişti.
"Dr. Stewart'ın haksız olduğunu kanıtlamak vazifemdir." diyordu.
Kasıtlı olarak onun yanlışlarını arıyordu.
Onun geliştirdiği modelleri, elde ettiği istatistikleri,
farklı yönleriyle ele alıyordu. Verilerinde çatlaklar oluşturmak,
haksızlığını ispat etmek için.
İşini Alice'in geliştirdiği teorilerle, tamamen çatışmak olarak görüyordu.
Çünkü Alice'in haklı olduğuna dair ihtiyaç duyduğu
güveni kendinde bulabilmesi,
George'un ona teorisinin yanlışlığına dair bulgular
sunamamasıyla mümkün olabilirdi.
İşte bu olağanüstü bir işbirliği modelidir.
Birbirine baş sallayıp durmayan düşünce ortakları.
Kaçımızın böyle ortaklara sahip olduğunu
yahut sahip olmaya cüret edeceğini merak ediyorum.
Alice ve George fikir ayrılığı yaşamada çok iyiydiler.
Bunu fikir teatisi kabul ettiler.
Böylesine yapıcı bir zıtlaşma için neler gereklidir?
Şey, hepsinden önce, bizlerden çok farklı
insanlar bulmamız lazım.
Bu nörobiyolojik güdülerimize karşı gelmemiz demek.
Nörobiyolojik güdü bizi çoğunlukla bize benzeyen insanlara sevk eder.
Bu da demek oluyor ki geçmişiyle,
yetiştirilmesiyle, düşünme tarzıyla,
sahip olduğu tecrübelerle, bizden farklı insanları
arayıp bulmamız ve onlarla iletişime geçmemiz gerek.
Bu fazlaca sabır ve de enerji gerektiriyor.
Bununla ilgili daha fazla düşündükçe,
daha da ileriye gittikçe, bunun bir tür aşk olduğunu düşünüyorum.
Nedeni ise basitçe şu ki, böylesine bir enerji ve zamanınızı
gerçekten umursamadığınız birine harcamazsınız.
Ve bu ayrıca fikirlerimizi değiştirmeye de hazır olmamız gerektiği anlamına gelir.
Alice'ın kızı bana şöyle anlatmıştı.
Alice, ne zaman bir bilim insanıyla kafa kafaya gelse,
bu onu tekrar tekrar, defalarca düşünmeye itermiş.
"Annem" dedi, "Annem çekişmelerden hazzetmezdi,
fakat iş çekişmeye vardığında da gerçekten iyiydi."
İşin özü, birebir ilişkilerde yapılması gereken de bu.
Fakat bende uyanan izlenim karşılaştığımız
felaketlerden büyük bir çoğunluğunun kaynağında,
zaten fertler olmadığıdır.
Bu tip sorunların kaynağı kuruluşlardır.
Bunların bazıları ülkelerden dahi büyüktür.
Kuruluşlar, yüzleri, binleri ve hatta milyonları
bulan sayıda hayatı etkileme gücüne sahiptir.
Peki kuruluşlar nasıl düşünürler?
Şey, çoğunlukla, düşünmezler.
Hem de bu düşünmeyi istemediklerinden değildir.
Düşünmezler çünkü gerçekten yapamazlar.
Yapamazlar çünkü bünyelerindeki insanlar,
çatışmalardan çok korkarlar.
Avrupa ve Amerikalı idari personellerle yapılan anketler,
tamı tamına yüzde 85'inin, işyerlerinde
ifade edemedikleri sorun ve endişeleri
olduğunu ortaya koymuştur.
Bu çatışma korkusu ise, nasıl yönlendirileceği
zaten anlaşılamamış münakaşalara
dahil olmanın korkusuna dönüşmektedir.
Bu da baştan yenilmişlik hissine neden olur.
Yüzde 85 gerçekten büyük bir oran.
Buradan anlayacağımız, kuruluşların çoğu
George ve Alice'in başardığını yapamayacaktır.
Kuruluşlar birlikte düşünemiyorlar.
Yani kuruluşların yönetimlerindeki bizler gibi insanlar,
bulabildikleri en iyi insanları
bulabilmek için ellerinden gelenin fazlasını yapıyor fakat
içlerindeki niteliği çıkarmada başarısız kalıyor.
Öyleyse ihtiyaç duyduğumuz yetenekleri nasıl şekillendiririz?
Zira yetenek ve uygulamaya da ihtiyacımız var.
Eğer çatışmadan korkmayacaksak, bunu bir
düşünüş biçimi olarak göreceksek,
bu işte iyi olmaya ihtiyacımız var.
Yakın zamanda Joe adında biriyle çalıştım.
Kendisi bir tıbbi cihaz firmasında çalışıyordu.
Joe üzerinde çalıştığı cihazla alakalı büyük endişeler içerisindeydi.
Cihazın çok fazla karmaşık olduğunu
ve bu karmaşıklığın insanlara ciddi anlamda
zarar verebilecek bir hata payına dönüştüğüne inanıyordu.
Yardımcı olmaya çalıştığı hastalara zarar vermekten çok korkuyordu.
Gelgelelim, kuruluşundaki insanlara göz attığında
onun kadar endişeli biri de yok gibiydi.
Bu sebeple konu hakkında konuşmak istemedi.
Kim bilir, onun bilmediği bir şey biliyor olabilirlerdi.
Konuşsa belki de aptal durumuna düşecekti.
Fakat o yine de endişelerini yenemedi.
Ve bu konu hakkında o kadar çok tasalandı ki,
vardığı noktada tek yapabileceğinin
çok sevdiği işini bırakmak olduğuna inandı.
En sonunda fikirlerini açığa vurabilmesi için,
Joe ve ben beraber bir yol bulduk.
Sonrasında olan ise, bu tip durumlarda hep
olan şey oldu.
Ortaya çıktı ki hemen herkes aynı soruları
ve kuşkuları paylaşıyordu.
Demek Joe'nun, beraber fikir yürütebileceği müttefikleri vardı.
Evet, tartışmalar, çekişmeler ve münakaşalar oldu.
Lakin bu o masada oturan herkese problemin çözümünde,
yaratıcı olup, cihazı yenileyebilmelerinin
önünü açtı.
Joe çoğumuzun aykırı olarak nitelendirebileceği
türden bir insandı.
Fakat çoğu aykırı insan gibi o da beceriksiz
falan değildi.
Joe kendisini çalıştığı yere ve onun
amaçlarına tutkuyla adamış biriydi.
Sadece çatışmaktan çok korkuyordu,
ta ki sessiz kalmaktan daha çok korkana dek.
Ve kendinde konuşma gücünü bulduğunda,
umduğundan fazlasını taşıdığını keşfetti.
Çevresine ise hayal edebileceğinden fazlasını aktarmıştı.
İş arkadaşları onun becereksiz olduğunu düşünmediler.
Onu gerçek bir rehber olarak nitelendirdiler.
Peki, bu tip konuşmaları nasıl daha sık ve kolay
gerçekleştirebiliriz?
Şey, Delft Üniversitesi'nin
doktora öğrencileri,
ibraz edecekleri beş adet önermeyi savunmakla mükellefler.
Konularının ne olduğu önem taşımıyor.
Adayların otoriteye karşı durabilme istek ve yetileri
burada mühim olan.
Bence bu harika bir sistem.
Ama bunu sadece doktora adaylarına mahsus kılmak,
hem çok az insana ulaşmak, hem de çok geç kalmak demek.
Ben bu yeteneğin her yaştan çocuğa ve yetişkine,
eğitimleri ne olursa olsun aşılanması gerektiğini düşünüyorum.
Elbette kuruluşların ve toplumların
gerçekten düşünmesini arzuluyorsak.
İşin gerçeği, karşılaştığımız büyük çaplı felaketlerin büyük çoğunluğu
bir bilginin gizli veya saklı olmasından doğmaz.
Bu felaketler çoğunlukla serbestçe ulaşabileceğimiz
fakat kasten görmezden geldiğimiz bilgilerden doğar.
Çünkü uğraşamayız, uğraşmak istemeyiz.
Çatışmalardan daima kaçarız.
Ne zaman sessizliği kırma gücünü buluruz,
sorunları görme cesaretini gösteririz,
ve bir çatışma oluştururuz,
işte o zaman kendimizi ve çevremizdeki insanları
nitelikli düşünmeye sevk ederiz.
Açık bilgiyi inanılmaz buluyorum.
Açık ağlar bilgi kaynaklarının temeliler.
Fakat gerçek tek başına özgür kılmaz.
Bizden onu anlamlı kılacak yetenekleri, tutumu, kabiliyeti
ve medeni ceserati bekler.
Açıklık, ulaşılmış bir son değildir.
Sadece bir başlangıçtır.
(Alkış)